“复次，大慧，见诸法非幻无有相似，故说一切法如幻。”大慧言：
“世尊，为依执著种种幻相，言一切法犹如幻耶？为异依此执著颠倒
相耶？若依执著种种幻相言一切法犹如幻者，世尊，一切法悉皆如幻
，何以故？见种种色相不无因故。世尊，都无有因，令种种色相显现
如幻，是故世尊，不可说言依于执著种种幻相言一切法与幻相似。”
在这里，首先我们要知道一个逻辑，有两个东西A 和B， A
是A，B 是B，A 和B 不同。这个时候如果B 长得像A
的话，我们可以说A 长得像B 或者B 长得像A，但是A 和B
不一样。所以A 不是B，B 也不是A，只能说A和B
长得像，这个时候只能说相似。
诸法到底是幻，还是不是幻呢？在这里不是这个问题，佛的意思是“
见诸法非幻无有相似”，诸法不是幻，诸法与幻不同。“故说一切法
如幻”，所以说一切法像幻。也就是诸法与幻本质上不一样。“幻”
是纯粹的幻觉，“诸法”是存在的。
诸法——我们看到的、听到的这一切的确存在，谁能否定它存在呢？
它的确存在，所以它不是幻。诸法与幻不同，所以只能说它像幻。因
为诸法没有本体，但是它存在，所以它像幻，并不是幻觉。幻觉是真
的不存在，只是眼睛迷糊，眼前短暂出现个什么假的景象，之后消失
的这种才是幻觉。
但是诸法——我们看到世界正在持续存在，我们正在这个世界当中生
活，一切妄想、分别、执着都存在，我们也在世界当中和众生互动。
所以我们不能说这个世界是幻觉，而是像幻觉；它不是幻觉，只是像
幻觉。这样解释大家能理解吧？诸法不是幻，诸法与幻不同，所以只
能说一切法像幻，而不是说诸法就是幻。
下面这一段就是相当迷惑的一种说法了，乍看起来是真看不懂。
大慧言：“世尊，为依执著种种幻相，言一切法犹如幻耶？为异依此
执著颠倒相耶？
这是大慧反问佛，是因为你——世尊执着于种种幻相，所以说所有法
像幻吗？这什么逻辑呢？最简单的比喻，你自己是个坏人，所以你看
谁都像个坏人，这样的逻辑大家能理解吧？你本身内心黑暗，所以看
谁都像个坏人，是这种逻辑。是因为你执着于这个幻，所以你看什么
都像幻觉，是这个原因吗？
“为异依此执著颠倒相耶”，还是为了把这个区别于执着颠倒相的这
种状态而说的呢？也就是为了不让你执着于诸法，而说诸法像幻，是
这个逻辑。
“异依此执著颠倒相”，在这里出现“颠倒相”，我们看到的相都是
颠倒相，因为不真实；所以为了不让你执著颠倒相，区别于这个说法
。这样讲大家能理解吧？
如果你自己执着于种种幻相，所以说诸法如幻的话，那么这个世界一
切法都像幻。为什么呢？因为看到种种色相不是没有原因的。
不是没有原因，那就是有原因，到底是什么原因？就是因为你喜欢幻
，这就是你的原因。因为你喜欢幻，所以你执着于幻，所以见种种色
相都像幻，在你那里一切法悉皆如幻。这个逻辑相信大家能理解吧？
世尊，都无有因，令种种色相显现如幻，是故世尊，不可说言依于执
著种种幻相言一切法与幻相似。
世尊，实际上没有原因。在没有原因的状态下，种种色相就像幻觉一
样，如幻般显现出来。因为“初妄无因”，最初没有原因的状态下，
一个色相显现出来，就像幻觉一样。所以你不能因为自己喜欢种种幻
、执着于种种幻相，就说一切法与幻相似。
好了，我们再用比较好理解的语言，把这一段翻过来。古代的逻辑和
我们现在因果的逻辑有点不一样，所以大家要仔细听。
一开始佛说，诸法不是幻，诸法与幻不同，所以说一切法像幻，而不
说它是幻。这么一说，大慧就开始反问，是因为世尊你执着于幻相，
所以说一切法都是幻吗？还是为了区别于执着颠倒相的这种状态，也
就是为了破灭大家对幻相的执着，而说它是幻吗？在这里“幻相”指
诸法，为了破灭大家对诸法的执着，而说诸法像幻吗？
然后接着问，如果你是因为自己执着于这个幻，所以说诸法如幻的话
，那么在你那里一切法都是幻觉。为什么呢？因为你见到种种色相不
是没有原因，是有原因的。你见到种种色相的原因，就是你喜欢幻觉
，所以你说所有法都是幻。
然后他说，世尊，实际上没有原因，因为种种色相就像幻觉一样显现
出来，这个事实如此。所以世尊你执着于种种幻相，而说“一切法与
幻相似”，这样的说法是不能成立的，是不能这样说的。
下一段，佛怎么回答呢？
佛言：“大慧，不依执著种种幻相言一切法如幻。大慧，以一切法不
实，速灭如电，故说如幻。
佛说，我不是因为执着于种种幻相，而说一切法像幻。这个诸法——
妄想、分别、执着不真实，它是没有实体的，也是没有本体的；就像
电一样瞬息万变，所以说它像幻。
大慧，譬如电光见已即灭，世间凡愚悉皆现见一切诸法依自分别自共
相现，亦复如是，以不能观察无所有故，而妄计著种种色相。
电光，看到之后马上就会消失或者灭掉，它瞬息万变。世间凡愚见到
的一切妄想、分别、执着，都是在“自、共相”上产生分别之后开始
出现的。这些凡愚看不到空的状态——感知不到佛的大空状态，所以
在种种色相上虚妄计度，才会堕入轮回。“妄计”是虚妄计度。
“非幻无相似”，这里前面应该还有“诸法”——诸法非幻，就像前
面说的“诸法非幻无有相似”这句。诸法与幻不同，我们只说诸法像
幻，而不是诸法是幻。“亦非有诸法”，也没有诸法。“不实速如电
”，诸法不真实，就像电一样瞬息万变。“如幻应当知”，诸法像幻
，你应该知道。在这里重点还是诸法像幻，而不是幻，这个“像”和
“是”要区别开来。
尔时，大慧菩萨摩诃萨复白佛言：“世尊，如佛先说，一切诸法皆悉
无生，又言如幻，将非所说前后相违。”
他又开始反问，就像佛之前说的，一切法都是无生；既然无生，你怎
么能又说它幻呢？是不是前后有矛盾呢？
“无生”和“如幻”，在这里“无生”的逻辑是诸法没有本体——妄
想、分别、执着没有本体；既然没有本体，它怎么可能被生出来，所
以从这个角度来说是“无生”。但是它的确生出来了，没有本体，但
是确实生出来了，所以我们又说它“如幻”。
它没有什么矛盾的地方。为什么？我知道妄想的生起即是无生；因为
妄想没有本体，都是自己心里产生的。
若有若无一切外法，见其无性本不生故。
在这里诸法又分成内外法，“外法”指除了自己之妄想，其他众生之
妄想。不管是有还是无，所有外法都无性，这是自性缩减的——见其
无自性，在这本书里“自性”有时候指本体，有时候指阿赖耶识——
在这里“无性”指没有本体。所以它本不生，没有本体的东西就不能
生出来。
大慧，为离外道因生义故，我说诸法皆悉不生。
外道认为诸法的产生是有原因的。我说诸法的本体是不生。
这些外道聚在一起，宣扬这些恶见，说从“有”和“无”当中生一切
法。他们的“有无”都是我见当中产生的，就是执着。前面讲到有见
和无见，这是二边见。
“非自执著分别为缘”，他们不是以自己的执着和分别为原因，都是
在身外找。外道的绝大部分理论都不是从自己内心找原因，他认为看
到的都是身外之物，是身外真实存在的东西——有无也是如此。他们
都认为，外边的世界都是自己身外存在的东西；而佛法是认为所有一
切、世界万物，不管是肉身，还有器世界、虚空，都是从我们意识里
产生的幻境，都在我们意识里边——就像我们做梦的时候一样。
大慧，我说诸法非有无生，故名无生。
我说的诸法没有无生，和《金刚经》里说的是差不多的意思——是这
个，不是这个，取名这个——是这样的说法。
大慧，说诸法者，为令弟子知依诸业摄受生死，遮其无有断灭见故。
说诸法是为了让弟子们知道，是根据自己的业和习气来进入轮回当中
，为了破灭他们没有的断灭见。
“说诸法相犹如幻者”，为什么说诸法像幻，而不说它是幻？“令离
诸法自性相故”，让人们知道诸法没有自性，也就是没有本体，让弟
子们远离妄想有本体的这种观念。
“为诸凡愚堕恶见欲，不知诸法唯心所现”，因为这些愚痴凡夫们堕
入到恶见当中，不知道诸法都是唯心所现——都是从自己内心里产生
的妄想、分别和执着。“为令远离执著因缘生起之相”，为了让大家
远离执着因缘生起的相。在这里“因缘”有两种意思，一种是“无明
缘行”这套逻辑里长出来的自己的妄想；还有一种是业，和其他众生
互动当中产生的业，导致的果。“说一切法如幻如梦”，所以说一切
法如幻如梦。
“彼诸愚夫执著恶见，欺诳自他”,这些愚痴凡夫们堕落在恶见当中
，欺骗自己，又欺骗其他人。“不能明见一切诸法如实住处”，他们
看不到诸法的真相。
真实地看到一切法的话，才能叫“了达唯心所现”，就是通达于唯心
所现，他就明白了“万法唯心造”这个真相。
尔时，世尊重说颂言：无作故无生，有法摄生死；了达如幻等，于相
不分别。
“无作故无生”，你只要不造作，它就不会生出来。“无生”是针对
于本体而说的，没有本体的状态，妄想虽然生起了，我们也可以称作
悟到了无生了。“有法摄生死”，只要你有妄想的话，就会堕入到生
死当中。“了达如幻等，于相不分别”，要知道诸法像幻一样，就不
要在相上分别。
下一段讲“名句”“文身”，这就是一种对于语言的解释。我们看之
前先翻过来，看看一百零八页的注释。这个没有什么很深的佛理，而
是讲的语文的、语言方面的内容。
我们的佛法毕竟还是靠语言讲出来的，所以他把语言的性质先讲了一
下。我们看一百零八页的注释。第一个注释，“名句：显示体为‘名
’，诠释义为‘句’。”名字就是给它起个名相；句是为了诠释意义
，句是有要表达的内容。名相只是给某些事物贴的标签而已，为了方
便于交流，要给所有事物都贴个标签、起个名相；而要解释、表达什
么意思的话，必须组成一个句子来说。
我们理解这个之后，继续看注释，“‘如诸行无常’，‘诸行’二字
是名，‘无常’二字是句。《成唯识论》以诠释自性为‘名’，以诠
释差别为‘句’。文身：名句所依之文字，二字以上者为‘身’。”
“无常”就是表达“诸行”的状态；“文身”就是文字。
知道这个之后，我们看一百零六页的大概内容。
复次，大慧，我当说名句、文身相。诸菩萨摩诃萨善观此相，了达其
义，疾得阿耨多罗三藐三菩提，复能开悟一切众生。
名词、句子，还有文字的相——“名身”“句身”“文身”后面都会
说。所以你得懂这些语言，然后从这个语言当中能了解到真实的佛义
。你得首先懂语言——至少要有一定程度的语文功底，才能读懂语言
里藏着的意思——这样你能把佛留下这些佛经读懂，读懂了才能“疾
得阿耨多罗三藐三菩提”。也就是说读懂了你才能如法修行，修成了
还要用语言来“开悟一切众生”。你要传法度人也好，学法也好，都
得善于表达。所以，是叫你好好学语文的意思。
什么是名身？就是依事立名，给任何东西贴个标签、立个名相的意思
，再说它是名身。“句身者，谓能显义决定究竟，是名句身”，为了
显示意义，光有名相还不够，它有要表达的意思，要有了句子才能表
达这个意思。为了显示文章的意义，所以得有句子。“文身者，谓由
于此能成名句，是名文身”，由这个文身才能成为名和句。
“句事究竟”就是把意思表达清楚的意思。“名身者，谓诸字名各各
差别，如从阿字乃至呵字”，名字就是名相各个不同，就像字都不一
样。“名身”就是名词。
“文身者，谓长短高下”，在这里“文身”不光是写出来的文字的意
思，还指说出来的语言上什么发音不一样、什么声调不一样，就是文
字的形象都不一样。另一个译本里把“文身”写成“形身”——“形
身即字也”——这么解释的。
复次，句身者，如足迹，如衢巷中人畜等迹。名谓非色四蕴以名说故
，文谓名之自相由文显故，是名名句文身。此名句文身相汝应修学。
“衢巷”是四通八达的大路，就是路口。“句身”就像四通八达的大
路上的人畜等的足迹一样。句身是为了表达意思，就像足迹一样，它
有条逻辑。
“非色四蕴”是我们没有办法真实抓得住的这种实体、存在的东西，
但是我们都要给它贴个名签，用来交流、用来传达意义。“名之自相
”，它本来的相，就是文字。“是名名句文身”，所以这个叫“名句
文身”。
“此名句文身相汝应修学”，这一段没有什么特别的意思，就是劝我
们好好学语言的意思。学语言、学文学，应该是中学语文都学好了，
就可以了。
尔时，世尊重说颂言：名身与句身，及字身差别；凡愚所计著，如象
溺深泥。
凡夫却计著在这里，执着于这些文字相，像大象掉在很深的泥坑当中
一样。所以文字这个东西你要好好学，但是要知道它并不能如实地表
达佛的最真实的义理——第一义谛。但是如果不用语言的话，就没有
办法交流，所以只能用语言来说。
所以有些人拒绝用长篇大论讲义理的这种讲法方式，他们就喜欢古代
的那种棒喝——禅宗公案里的那种做法，或者用非常简单的语言让人
一下子开悟。
但是对目前众生的根器来说，现在我们国家的大部分人还是上过学的
；一旦上过学，就会有逻辑产生。逻辑这个东西有时候是好事，有时
候不是很好的事。因为有逻辑的人没有办法用感性的直觉来了解事物
，逻辑是要追求因果关系的。和别人相处的时候它是有好处的；但是
理解某些事物的时候，他就没有办法用自己的直觉去直观地感知，他
非要从逻辑来思考。所以它既有好处，也有坏处。
我们讲法，就要根据目前众生的状态，只能用逻辑来讲；没有办法再
像以前一样用那种棒喝的手段，一下子让你明白什么道理。很多人是
没有办法用逻辑来思维这种所谓的棒喝——禅宗公案的内容。因为的
确很多禅宗公案，就没有办法用我们现在的逻辑来解释，但是人家那
个时代的人，就靠这个真的能理解到很多内容；而我们就很难，所以
我们只能用这种逻辑来慢慢、慢慢展开。
复次，大慧，未来世中，有诸邪智恶思觉者，离如实法以见一异、俱
不俱相，问诸智者，彼即答言：“此非正问。”
“一和异”，同样和不一样。“俱不俱相”，具备和不具备的相。未
来有些邪智的人离开当下存在的真实的问题，而问一些形而上的虚的
问题，这个时候智者就应该答，这不是正问。例如，什么样的问题不
是正问呢？
“谓色与无常为异为不异，如是涅槃诸行，相所相，依所依，造所造
，见所见，地与微尘，智与智者，为异为不异？”
“如是涅槃诸行，相所相，依所依，造所造，见所见，地与微尘，智
与智者，为异为不异？”这一系列的问题都是拿一些不存在的东西，
或者两种性质不一样的东西，来问异或者不异。
这样的问题不能记算，应该是不能用逻辑来展开的意思吧。这样的问
题就应该不回答。
愚夫无智，非能所知，佛欲令其离惊怖处，不为记说。大慧，不记说
者，欲令外道永得出离作者见故。
愚痴凡夫们没有智慧，不知道这是佛为了不让他们感到恐惧，而不对
这些问题展开来说。不展开说的原因是为了让外道们都摆脱“我相”
，才不回答这些问题。
在你生出问题的时候，实际上已经在我相当中；先有了我相这个分别
心之后，才有执着，才有那么多的问题。所以佛的意思是：你问出很
多很虚妄的问题的时候，在佛的立场上看，你就是我相很强烈，妄想
太多了。所以，干脆就不回答，让你好好想想，或者说让你的脑子歇
一歇，不要想那些不真实的、虚妄的问题。
好了，这一期就讲到这里。